# 基础

## 数据类型

在python中，数字型数据包括以下几种：

1.整型(int):正整数、负整数和0

2.浮点型(float)：浮点数也就是小数，因为浮点数也可能表示为科学计数法（如 1.23e9，或者 12.3e8），所以，浮点数运算结果也可能有误差

3.布尔型(bool):特殊的整型，只有True和False，True为1，False为0
在python中，可以直接用 True、False 表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：

- and 运算是与运算，只有所有都为 True，and 运算结果才是 True
- or 运算是或运算，只要其中有一个为 True，or 运算结果就是 True
- not 运算是非运算，它是一个单目运算符，把 True 变成 False，False 变成 True

4.空值：空值是 Python 里一个特殊的值，用 None 表示。None 不能理解为 0，因为 0 是有意义的，而 None 是一个特殊的空值

5.复数(complex):分为实部和虚部,复数可以用多种方式表示，例如"a+bi"表示，其中a是实部，b是虚部，i是虚数单位

## 字符串

字符串：字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。字符串还有一些特殊字符，可以通过转义字符\来表示，比如：

- \n 表示换行
- \t 表示制表符,相当于Tab
- \\\表示反斜杠本身
- \r 将光标移至当前行的开头
- \  表示后面转义本身,\'和\"
- \U 表示 Unicode 编码
- \x 表示十六进制数
- \0 表示八进制数

:::warning 注意
引号不能混合使用,且引号只是字符串的一个表达方式,本身不属于字符串内容
:::

:::info Unicode是什么？
Unicode是一种字符编码标准，旨在为世界上所有的字符（包括文字、符号、表情等）分配一个唯一的数字编号，解决传统编码（如英文用ASCII，中文用GB2312等）导致跨语言文本容易出现乱码
:::

### 访问与操作

通过下标访问和切片访问

下标访问：所谓下标，其实就是编号，可以从左往右编号 [0,1,2...] 也可以按照从右往左 [-1,-2...]，访问下标不可以超出范围。

切片访问：切片访问与下标访问类似，都是通过字符串的下标进行的，不同的是，下标访问每次只能访问到单个字符，切片访问可以一次访问到多个字符，其访问方式为：

**字符串名[初始位置：终止位置：步长]**

访问时，包括初始位置不包括终止位置，且**步长默认为 1**。如果没有给出初始位置，默认初始位置为开始位置；如果没有给出终止位置，默认终止位置为字符串结束位置，此时访问时包括终止位置。

### 字符串的比较

字符串的比较是逐个字符比较，从字符串的第一个字符开始比较，如果两个字符的 Unicode编码值相同，则继续比较下一个字符，直到所有字符都比较完毕。

### 字符串的"加法"和"乘法"

在Python中，使用加号（+）可以将两个字符串拼接起来，并返回一个新的拼接好的字符串。
使用乘号（*）乘以一个整数n，可以将某个字符串复制n次，并返回一个新的复制n次的字符串。

## 列表

列表：是一种有序的元素集合，用于存储一组有序的数据，可以包含任意数量的元素，并且每个元素可以是不同的数据类型。与字符串不同的是，列表的元素是可以修改的。

列表使用方括号 [] 来表示，其定义方式为：

列表名称 = [元素 1, 元素 2, ..., 元素 n]

### 列表的访问

列表的访问：下标访问和切片访问。

下标访问：与字符串的索引一样，列表索引从左到右从0开始，从右到左从-1开始。注意访问时不能超出下标范围，其访问方式为：

列表名[下标]

切片访问：与下标访问一样的是都是使用下标来访问，不同的是切片访问可以一次访问多个元素，其访问方式为：

列表名字[初始位置: 终止位置: 步长]

访问时，包括初始位置不包括终止位置，且步长默认为1。如果没有给出初始位置，默认初始位置为开始位置；如果没有给出终止位置，默认终止位置为列表结束位置，此时访问时包括终止位置。

### 列表元素的增加

| 函数      | 描述                       |
|-----------|----------------------------|
| append()  | 向列表的尾部添加元素       |
| insert()  | 向列表的指定位置添加元素   |
| extend()  | 将另一个列表的所有元素添加到本列表的后面 |

### 列表元素的删除

| 函数     | 描述                                     |
|----------|------------------------------------------|
| remove() | 删除指定的元素                           |
| pop()    | 用于移除列表的一个元素，可以指定下标，并将其元素返回。 |
| clear()  | 删除列表中的所有元素                     |
| del      | 指定下标时删除对应的元素，不指定时删除整个列表对象。 |

### 列表元素的修改

使用下标或切片的方式对列表中的单个元素或多个元素进行修改。

列表名[索引] = 新的元素内容

```python
list_name[0] = 'lisi'
list_name[0:2] = ['zhangsan', 'lisi']
```

### 列表元素的查找

所谓的查找，就是查看某元素是否存在于该列表里，这里有三个方法：

- count()：返回列表中某个元素的数量
- 使用in关键字查找，如果存在就返回True，否则返回False
- 使用not in关键字查找，如果不存在就返回True，否则返回False

列表的其他常用操作：

- len()：获取列表中元素的个数
- reverse()：反转列表中的元素
- sort()：对列表元素进行排序
- copy()：对列表的拷贝

### 浅拷贝与深拷贝

浅拷贝创建了一个新的对象，该对象与原始对象的内容相同，但是内部的可变元素是原始对象中可变元素的引用，而不是新的独立对象。

深拷贝创建了一个新的对象，该对象及其内部的所有元素都是原始对象中元素的副本，而不是引用。换句话说，深拷贝创建了一个完全独立的新对象，其中的所有元素都是原始对象中元素的副本。

### 列表推导式

列表推导式：是一种简洁的方式来创建或修改列表的方法，它允许你使用单行的代码从一个已有的可迭代对象（如列表、元组、集合、字典等）中快速构建新的列表，其语法如下：

new_list = [expression for item in iterable if condition]

- expression是对item的操作或表达式，用于生成新的列表元素。
- item是可迭代对象中的元素，例如列表中的元素。
- iterable是用于迭代的可迭代对象，例如列表、元组、集合等。
- condition是一个可选的条件，用于过滤元素。

例如：

```python
list = [x**2 for x in range(5)]
print(list)  # 输出: [0, 1, 4, 9, 16]
```

### 列表vs字符串

列表是可变的

```python
a = [1, 2, 3, 4]
a[0] = 100
a.insert(3, 200)
a  # [100, 2, 3, 200, 4]
```

字符串是不可变的

```python
s = "hello world"
# 通过索引改变会报错
s[0] = 'k'
```

字符串方法只是返回一个新字符串，并不改变原来的值：

```python
print(s.replace('world', 'Mars'))  # hello Mars
print(s)  # hello world

# 如果想改变字符串的值，可以用重新赋值的方法：
s = s.replace('world', 'YunYun')
print(s)  # hello YunYun
```

## 元组

元组与列表非常的相似，不同之处在于元组的元素<mark>不可修改</mark>。

元组使用圆括号()来表示，其定义方式为：
元组名字 = (元素1, 元素2, ..., 元素n)

## 序列

序列（Sequence）是一个抽象概念，它指的是可以按照索引位置访问元素的有序数据结构。标准序列类型包括列表（list）、元组（tuple）和字符串（str），其中**列表**叫做**可变序列**，**元组和字符串**叫做**不可变序列**。

## 集合

集合是一个无序的不重复元素序列，分为可变集合与不可变集合。可变集合的元素在定义好之后是不可修改的，但集合本身是可以增加、删除元素的，这意味着集合的元素只能是数字、字符串及元组，并且每个元素在集合中只会出现一次。

集合使用花括号{}表示，集合的创建方法为：

```markdown
集合名称 = {元素1, 元素2, ..., 元素n}
```

:::warning 注意
集合在python3.7及以后的版本变成有序的了，但这个有序仅仅只是因为底层的存储方式改变而造成的"偶然"的有序性，并不能作为我们的依赖。
:::

## 字典

字典也是一种无序的数据类型，与其他的数据类型不同的是，字典的数据是以键值对的方式进行存储的，键值对是可以进行修改的。

字典也用花括号{}表示，与集合的区别就是花括号{}里的内容以键值对的形式存在，其定义如下：

```python
字典名 = {键1: 值1, 键2: 值2, 键3: 值3, ……}
```

:::warning 注意
字典在python3.7及以后的版本变成有序的了，但为了程序的兼容性，建议在写程序时不要利用这个字典的顺序。
:::

### 键值对的特性

一个字典中，键是**唯一**的，且键和值是一一对应的，**如果定义了相同的键，那么新定义的值会覆盖原值**。

键必须不可变，可以用数字、字符串或元组，但不能用列表，值可以是任何数据类型。

### 字典的访问

只能通过唯一的键来访问对应的值，其访问方式为：

字典名[键名]

通过这种方法就可以得到该键所对应的值，如果字典中没有这个键就会报错。

### 字典推导式

```python
{键表达式: 值表达式 for 变量 in 可迭代对象 if 条件}
```

- 键表达式：生成字典键的表达式。
- 值表达式：生成字典值的表达式。
- for 变量 in 可迭代对象：遍历可迭代对象中的每个元素。
- if 条件（可选）：过滤元素的条件，满足条件的元素才会被包含在新字典中。
  
举个简单例子：

```python
squares = {x: x**2 for x in range(1, 6)}
print(squares)  # 输出: {1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16, 5: 25}
```
